السلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
يا شباب.
عليكم السلام ورحمة.
الله وبركاته، دكتور.
أسعد، يا مرحبا.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. وفقكم الله.
يا مرحبا بالاحبة، يا مرحبا، اهلا بالاهل للجميع.
بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
نستفتح القول بعون الله تعالى وحسن توفيقه مع مجلس جديد من مجالس.
ايات الاحكام من سوره البقره.
قراءه بيانيه فقهيه. وكنا قد اضفنا اليها.
كلمه مختارات من ايات الاحكام.
لان، لان هذه المجالس لا تفي.
ببيان ايات الاحكام من هذه السوره الشريفه.
الا ان يكون المجلس منبهه الى ما سواه.
بسم الله الرحمن الرحيم، مازلنا مع ايات الصيام ومر معنا في اللقاء السابق حديث عن محل هذه الايات من السياق.
القران في سوره البقره.
وعرفنا.
كما أذكرك في كل مجلس ان سوره البقره مؤلفه من مقدمه وخاتمه وأربعة مقاصد كبرى.
على ما نبه عليه العلامه.
الاستاذ الدكتور العلامه الامام محمد عبد الله دراز في كتابه النبا العظيم.
نبه على ان سورة البقرة.
ذات مقدمة وخاتمة، وأربعة مقاصد، اما المقدمة فبيان مصدر الهداية، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
والمقاصد الأربعة، اولها دعوة الناس عامة الى الايمان، بدءا من قوله تعالى يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون.
والمقصد الاول، والمقصد الثاني.
دعوته اهل الكتاب خاصه الى الايمان. والى شكر نعمه الرحمن والى ترك التولي على اعقابهم.
بدءا من قوله تعالى يا بني اسرائيل، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم. الى اخر الجزء الاول، مع قوله تعالى تلك امه قد خلت.
يأتي بعدها المقصد الثالث.
بذكر احكام الشريعه تفصيلا.
ويبدأ هذا المقصد من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها مع بدايه الجزء الثاني من القران الكريم.
وينتهي قبيل.
خاتمه الصوره. مع قوله تعالى.
وان كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا، فرهان مقبوضه.
ثم يأتي المقصد الرابع والاخير.
في ذكر الباعث على امتثال احكام التكليف لله ما في السماوات وما في الارض، وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فئات واحدة، ثم تاتي الخاتمه بالحديث عن.
ذكر المثل الاعلى في اقامه منهاج الخلافه وامتثال احكام التكليف امن الرسول بما انزل اليه من ربه. الى اخر السوره.
وشرعنا في اللقاء السابق بالحديث عن ايات الصيام، وذكرنا مناسبه ذكرها في هذا الموطن، وتناولنا الايه الاولى.
وبعضا من الايه الثانيه.
من قوله تعالى اياما معدودات فمن ا. فمن كان منكم مريضا، او على سفر فعده من ايام اخر.
وذكرنا ان ايات الاحكام في القران الكريم تاتي مشفوعه دائما.
او ياتي خطاب التكليف محوطا بخطاب التثقيف؟
يأتي خطاب التكليف محوطا.
مصورا بسور من خطاب التثقيف، اي التهذيب والتادييب والتزكيه الذي يبعث النفس على امتثال حكم الله عز وجل.
وذكرنا شيئا من هذا في اللقاء السابق، من قوله تعالى يا ايها الذين امنوا فهذا خطاب تثقيف.
كتب عليكم الصيام، هذا خطاب تكليف، كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات، هذا كله خطاب تثقيف.
ثم قال فمن كان منكم مريضا او على سفر فعده من ايام اخر، وهذا
وهذه العباره امتزج فيها الخطابان خطاب التكليف مع خطاب التثقيف.
فقوله فمن كان منكم او فمن كان مريضا او على سفر. فعده من ايام اخر. هذا خطاب تكليف. وقوله منكم هذا خطاب تثقيف.
وقلنا إن هذا الجار والمجرور، فمن كان منكم؟
هذا القيد.
اعطونا فائده لطيفه هي ان هذه الرخصه الشريفه انما هي من خصائص هذه الامه الكريمه.
لانه قال قب تعالى قبلها كتب عليكم الصيام، كما كتب على الذين من قبلكم.
فلما قال كما كتب على الذين من قبلكم؟
فلو لم يقل منكم ولو كانت الايه، فمن كان مريضا او على سفر فعده لدلت على ان هذه الرخصه انما هي رخصه عامه. شملت جميع الامم.
فلما قال فمن كان منكم؟
بهذا القيد، وللقيد مفهوم مخالفه، دل على ان هذه الرخصه انما شلعت لهذه الامه ولم تشرع لاحد غيرها.
فمن كان منكم مريضا او على سفر فعدة من ايام اخر، وذكرنا ما في هذا المقطع من اسرار بلاغيه وشواهد اصوليه.
وعرفنا، او علمنا في مما سبق، ان هذه الرخصه متعلقه بالعذر الطارئ من مرض او سفر.
هذا نبه عليه سامي في اللقاء السابق ان رخصه الافطار مع القضاء للمريض والمسافر انما هي رخصه او جاءت الرخصه اولا لاهل الاعذار الطارئه.
ثم انتقلت بعد ذلك لاهل الاعذار الدائمه والباقيه.
في قوله تعالى وعلى الذين يطيقونه فديه طعام مسكين.
هنا، بدءا من هذا المقطع.
الذي استفتح بقوله تعالى وعلى الذين يطيقونه فديه.
اذا تناولناه تناولا بلاغيا واصوليا نبدا بك حرف الجر على.
حرف الجر على عند البيانيين وعند اللغويين والنحاس يفيد الاستعلاء.
وهذا الاستعلاء.
اعطى الاصوليين فائده اخرى، هي الوجوب.
وعلمنا ان الحرص على.
صيغه من صيغ الوجوب.
سواء اكان حرف جر ام كان اسم فعل امر كما في قوله تعالى في اسم الفعل يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم.
واما في حرف الجر، فسبق معنا قوله تعالى كتب عليكم.
وهنا قال وعلى الذين يطيقونه فديه. وقال في غيرها.
وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف.
وعلى الذين يطيقونه فديه، وعلى المولود رزق، وعلى المولود.
وعلى الوارث مثل ذلك.
هذا كله يفيد الاستعلاء عند البيانيين، ويفيد الوجوب عند الاصوليين.
فقال تعالى وعلى الذين يطيقونه فديه طعام مسكين.
اي من كان، طبعا هناك للمفصله قولان في. في قوله يطيقونه.
التخريج الاول، وعلى الذين يطيقونه.
اي يقدرون عليه مع المشقه.
او يقدرون مطلقا، وهذا صالح عند من يرى نسخا ان الايه نسخت.
او ان النسخ شرع اولا؟
على سبيل الاستحباب، ثم نسخ الاستحباب الى الوجوب، بهذه بقوله تعالى بعد ذلك
فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ويستدرون على هذا بحديث في الصحيح ان صوم رمضان شرع اولا.
وكا على سبيل الاستحباب، فحق لمن اطاق الصوم.
ان يفطر ويفدي.
وهذا احد الاقوال في تفسير الايه، والقول الثاني ان صوم رمضان لم يشرع بهذه الهيئه، وانما شرع.
فريضه من اول الامر.
وعلى هذا الوجه.
فسروا على الذين يطيقونه، اي وعلى الذين لا يطيقونه.
وعلى الذين لا يطيقونه.
وقالوا يجوز ان تحذف لا النافيه، وتقدر في الكلام.
إذا دل عليها السياق.
كما. كما في قوله تعالى.
مثلا، هذا. هذا كثير جدا في المصدر في المصدر.
في المصدر المنصوب، مفعولا مطلقا، اذا كان مصدرا مؤولا.
يعني مثلا ان تكون امه هي أربع من امه؟
مثلا، ان تقولوا.
ما جاءنا يعني لئلا تقولوا ان تقولوا ما جاءنا من بشير، ولا نذير، فقد جاءكم بشير ونذير، اي لئلا تقولوا.
فهنا لا بد ان تقدر، لا.
ومطلع هذه الايات يا اهل الكتاب، قد جاءكم رسولنا يبين لكم.
كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب، ويعفو عن كثير.
هكذا سياقها؟
على فتره من الرسل ان تقولوا ما جاء احسنتي. اي احسنت يا اسماء. قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فتره من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا تقولوا فان تقولوا معناها لالا تقولوا.
فحذفت لا.
لدلالة السياق عليها، وهذا كثير في القرآن.
و كان.
ولا حرف النفي لا يزاد في مواطن.
ويحذف في مواطنه، بحسب دلاله السياق، فيزاد في مثل قوله تعالى لا اقسم بيوم القيامه.
فلا اقسم بمواقع النجوم على احد القولين في توجيه مثل هذه الايات.
وكما في قوله تعالى ما منعك الا تسجد اذ امرتك.
في الاعراف، ما منعك الا تسجد؟
والاصل ما منعك ان تسجد؟
فهذا، ومثله زيدت فيه.
لا، النافيه.
سمع عند الشيء في هذه. في هذه المساله.
السلام عليكم.
عندك شيء؟ تفضل، تفضل يا سيدي، تفضل.
في. في عندي مصرف، في مسئله، قول الله عز وجل وعلى الذين يطيقونه، يعني كون ذكرت النسخ، ما اعلم ان النسخ لا. لا يصار الى القول به، الا ان تعذر الجمع بين النصين هنا. الله اعلم من قال بالنسخ قوله مرجوح، ذلك ان يطيقونه لها معنيان واحد، احدهما، اي يطيقونه مع افراغ الجهد والطاقه، وهو الهلاك، فيكون معنى الايه اجمالا.
فرض عليكم الصيام، فمن لم يستطع لمرض افطر ثم قضى، ومن لم يستطع لتعذره كالشيخ الهرم وما الى ذلك الذي يفضي به الصيام الى الهلاك، هذا يفطر ويفدي، فهكذا نجمع بين نصين القول بكون الصيام شرع ابتداء سنه مرجوح.
احسنت، لا سيما وقد سبقت هذا الموطن بقوله تعالى كتب عليكم الصيام يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام.
فدلت هذه على الفرضيه، فالاولى ان تحمل على ان. ان صوم رمضان فرض اول الامر، او شرع اول الامر فريضه.
طيب.
وهناك توجيه اخر لقوله وعلى الذين يطيقون.
يطيق ماضيها اطاقه، يطيق.
فيمكن ان تخرد على ان الهمزه هنا هي همزه السلب والازاله، فيكون معنى يطيقون اي لا يطيقون.
كما تقول اعجمت الكتاب اي ازلت عجمته، واعتبت صديقي، اي ازلت عتابه.
هل يسمى همزه؟ الازاله همزه السلب؟
والازاله همزه السلب والازاله. فتنفي المعنى الثلاثي بهذه الهمزه. فيقال ان همزه اطاقه. همزه. سلب. وازاله.
هل لها شواهد في القران؟
همزه السلب والازاله.
ما رايكم يا شباب؟ هل لهمزة السلب والازالة شواهد في القرآن؟
انا معتبد.
اتفضل يا استاذ حسن.
في فما هم من المعتبين.
احسن فما هم من المعتبين؟
يعني لا يجدون من يرفع عنهم العتبه؟
او العتاب.
سوسن ايضا احسنت القاسطون، واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبه عند شيء سمي شاهد.
طيب في اخر؟
في شاهد اخر على الهمزه اللي هي همزه الازاله يا شباب.
هل ثمة شاهد اخر على غير المعتبين والقاسطين؟
باقي شاهد واحد. اظن شاهد واحد.
في قوله تعالى ممتاز يا خوله، ما انا بمصرخكم احسنتي.
ما انا بمصرخكم، اي ما انا ازيل صراخكم، يقول صرخ.
صرخ، فاصرخه.
هل يا دكتور معلش انا فصل مني؟ مش عارف هل فيها تضرر وليس نسخ؟ يعني هل نقول تدرج وليس نسخ؟ يعني تدرج في الاحكام خاصه الاحكام فيها مشقه كثيره في القران كالخمر؟
حتى هذا، حتى هذا لو عبدته تدرجا، سيكون نسخا في شان من يطيق.
والحدود.
فيكون شرع استحبابا مع بدل لمن يطيق.
لا مجال الا ان يكون نسخا.
لان من لا يطيق. عذر. بنص الايه.
من لا يطيق عذر واجل في حقه الصوم، فمن كان منكم مريضا او على سفر، فلو حتى من هذا الباب سيكون هذا هي ما الفارق؟ ما الفارق بين التدرج والنسخ؟ التدرج؟
الا يرد التحريم صريحا؟
ولكن يلوح به.
يلمح اليه كما كان في شان الخمر.
فالخمر وقع التدرج في تحريمها.
وغالبا، غالبا ما يكون التدرج في المنع.
لا، في الامر.
في المنع.
غالبا كما كان في شان الخمر، تفضل يا سحر.
الله يكرمك يا دكتور، جزاك الله خير، يعني هل ورد في السنه كشيء؟ يعني واقع حصل من الصحابه؟ ما السبب الذي جعلهم يقولون انه؟
نعم، احنا بعض بعض الاحاديث والهدف الصحيح وغيرها استدلوا بها على هذا.
على اية حال، الامر فيه ساعه. لكن احنا نذكر القولين مع ادلتهما والامر فيه ساعه. لانه حتى على القول بالنسخ فهذا امر تاريخي يعني لا ينبني عليه ثمره في افعال المكلفين لا ينبني عليها حكم.
لا ينبني عليها حكم.
طيب وعلى الذين يطيقون، قلنا يطيقونه، اما ان تكون لا يطيقونه.
فتكون خاصا باهل الاعذار الدائمه من الشيخ الفاني والمريض المزمن.
او ان تكون.
لا يطيقونه، اما بتقدير الله.
او بتفسير همزه اطاقه على انها همزه الثلج والازاله فيكون المعنى لا يطيقون.
سميه الذي تسال على نقصان لا، ذكرت امثله على نقصان، لا في مثل ان تقولوا ما جاءنا
من بشين، ولا نذير، والمراد الا تقولوا.
وتزاد، كما ذكرت في ما منعك الا تسجد، ولا اقسم بيوم القيامه، وزيدت ايضا في قوله تعالى.
لالا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون على شيء. لالا يعلم. والمراد ليعلم.
فيكون تكون لا حينئذ حر فاصلة.
للتوكيد، لا للنفي.
وطبعا لا. اذا تكررت لا تاخذه سنه ولا نوم.
لا، اذا تكررت تكون المكررة، لا الثانية، توقيدا لا نافيه.
تكون لتوكيد النفي المستفاد من الحرف السابق.
مثل، لا تأخذوا سنه ولا نوم. ومثل.
غير.
صراط الذين انعمت عليهم.
غير المغضوب عليهم، ولا ولا الضالين.
طيب وعلى الذين يطيقونه، طبعا لا يحتمون لكم سليمان.
خديجه اسال لا، هذه لا الناهيه.
لا يحطمنكم هذه، لا الناهيه، ويحطم فعل مضارع مبني لاتصاله بنونه. بنون التوكيد الثقيله في محل جزم بعد لن ناهيه لا يحطمنكم سليمان.
هذه لنهايه، وليست النافيه لا يحطمنكم. طيب وعلى الذين يطيقونه فديه.
قلنا على.
صيغه من صيغ الوجوب.
فالفديه عوضا عن الصوم واجبه.
وعلى الذين يطيقونه فدية هذه الفدية، لو وقفنا على قوله تعالى وعلى الذين يطيقونه فدية هل علمنا ما مقدار هذه الفديه؟
هل افادت شيئا في تقدير الفديه لا تفيد. فما الذي افاد المقدار؟
ما جاء بعدها من قوله تعالى وعلى الذين يطيقونه فديه طعام مسكين جميل، اذا طعام ما يعرب طعامه اسماء، اجابه قبل ان اسال ما اعراب طعامه بدل.
وعلى الذين يطيقونه، فديه طعامه. ما نوع البدل هنا؟
ما نوع البدل؟ بدل كل بدل بعض، بدل اشتمال، بدل غلط وليس في القران من بدل الغلط شيء؟
بدل مطابق جميل.
اهم اغراض البدل المطابق.
هي؟
التشويق الى الامر المهم، اعداد النفس للمعنى.
لكن هذا السياق فيه شيء اخر، فائده اخرى هي ان لفظ الفديه افادت تعليل.
ولفظ طعام مسكين.
افاد التقدير.
خي، تقول نحن نقرا فديه طعام؟
وعند ورش فيديته طعام.
فيديوهات وطعمين تنوين يعني فيدياته طعام.
بالاضافه.
باضافه فديه الى طعام هكذا؟
ماذا عندك هذا؟
اصحاب القراءات.
اه فديته طعام اليس. اليس كذلك؟ بالاضافه، اليس كذلك؟ قولان؟
طبعا بالاضافه بدون تنوين فيدياته طعام او فديه طعام اليس كذلك؟
مسكين كلمة مسكين. يمكن يا رب. الله اعلم. انا مش عارف القراءات.
لا، مسكين، علبها واحد في كل الاحوال.
مسكين مضاف اليه في كل الحالات.
الكلام في الفديه. اذا نونت ما بعدها بدل. واذا اضفت اضفت ارفع التنويه.
الصوت مش واصل.
بنية طعان مسكين انا قصدي كده ممكن الله اعلم انا بالقراءه.
عفوا دكتور، فيديته طعامي مساكين في قانون.
بالجمع يعني. وطبعا واضافه طعام الى مساكن.
يأتي.
المساكين؟ نعم.
فديته. احسنت يا خوي. شغله لك فيديته طعام مساكين، يعني بجمع مسكين.
وبالاضافه بالاضافه باضافتين اضافه مركبه فديه.
طعام مساكين، فالفديه مضافه الى طعام، والطعام مضاف الى مساكين.
الفرق بين القراءتين، ان في قراءه البدل، طبعا قبل هذا لدينا قاعده واصل اصيل في الكلام عن القراءات وهو القراءه مع القراءه من يكمل القاعده. يا شباب القراءه مع القراءه.
من يحفظ القاعده؟
لان القواعد مهمه جدا. حفظها.
عفيف فص الاكثر. نص القاعده. ممتاز يا اسماء كالايه مع الايه. وانت يا سوسن احسنتما القراءه مع القراءه كالايه مع الايه.
فيفسر بعضها بعضا، ويبين بعضها بعضا، ويفصل بعضها بعضا.
فقراءه التنوين فيها بدل، والبدل جاء ليفيد التفصيل بعد الاجمال.
فالفديه مجمل طعام مسكين.
مبين مبين لذلك المجمل، ولهذا جاء بالمقدار المحدد الواضح بالافراد، مسكين
واما الاضافه مساكين.
فجاءت بالاجمال. قراءه الاضافه.
لم تجمع لنا تفصيل، ما اجمل قبلها لانه طعام مساكين او فديه طعام مساكين لم تحدد كم مسكينا يطعم عن كل يوم، وانما اج بقيت مجمله فسرتها.
قراءه عاصم او حفص عن عاصم.
قراءه عاصمه.
طيب التنوين فيه تشويق وتفصيل بعد اجمال؟
وفيه معنيان، لا معنى واحد.
فيها معنيان، لا معنى واحد، المعنى الاول، ان لفظ الفديه افادت تعليل
ما جاء بعدها من البدل، افاد التقدير.
فلما جاء قوله طعام مسكين، طعام مسكين.
مفصلا.
لما ابهم او مفسرا لما ابهم في الفديه. جاء بالمقدار المحدد الذي
هو نص لانه تعم مسكين واحد نص لا اجمال فيه؟
لانه انما جاء لنرفع الاجمال، ولا يحسن في رافع الاجمال ان يكون مجملا، فقال طعامه مسكين، هذا واضح، هذه من يسمونها. ايه؟ واضح الدلاله لفظ واضح الدلاله على المعنى.
فجاءت طعام مسكين.
وقلنا فيها فائدتان، فيها التعليل من وصف الفديه، وفيها التقدير من وصف طعام مسكين، كما ان فيها رفع الاجمالي بالبيان، فيقال عند الاصوليين فديه مجمل طعام مسكين.
مبين.
فأصبح المجمل بعد البيان مبينا، فالفديه مجمل بينه ما بعده.
وعلى الاضافه فالمضاف مع المضاف اليه فديه طعام مساكين على الاضافه. فالقاعده ان المضافه مع المضاف اليه كالكلمه الواحدة.
المضاف مع، ولذلك.
بقي فيها الاجمال، يعني وقع بيان الفديه نوعا لا فردا.
لان الطعام نورا من انواع الفديه.
وبقي الابهام والاجمال في تقدير هذا الطعام، تم كم يطعم عن كل يوم، فجاءت على سبيل، او بقي فيها شيء من الاجمال لما لانها لم تاتي بدلا للبيان، وانما جاءت مضافا اليه، مع ان المضافه.
مع ان المضافه اليه ياتي لبيان المضاف.
وهذا لا اشكال، لان المضاف هنا، لان المضاف اليه هنا ابان وجها في المضاف، وبقي فيه وجه مجملا، بخلاف قراءه التنوين، فديه طعام مسكين، هذه بينته من كل وجه، بينته نوعا ومقدارا.
هذا فرق ما بين القراءتين.
وعلى الذين يطيقونه فدية.
طعام، طعام.
ما نوع هذه الكلمه؟
في من حيث النوع البنيه الصرفيه هي اسم ولا فعل ولا حرف. اسم فاعل او اسم مفعول ما نوعها هي اسم ما نوعها الصرفي.
من عصر في فوزي، احسنتي مصدر.
عن مصدر.
طعام؟ وهل تحتمل شيء اخر؟
اسماء. قال الاسم جامد.
والجوابان صحيحا.
فطعام تصلح ان تكون مصدرا للفعل الثلاثي، طعمه يطعم طعاما.
طيب وتصلح ان تكون اسما للمطعوم، فيكون من باب الاطلاق المصدر، واراده اسم المفعول.
يكون من باب اطلاق المصدر واراده جسم المفعول.
فيكون الطعام بمعنى المطعوم.
كالعلم بمعنى المعلوم، والخلق بمعنى المخلوق، كما في قوله تعالى هذا خلق الله.
ما المراد بخلق الله هنا؟ الذي يشار اليه باشاره حسيه؟
هذا الذي ترونه من ابداع.
في العالم هذا خلق الله، اي هذا اه، مخلوق ممتاز.
فهذا من باب الاخبار بالمصدر.
او اطلاق المصدر، واراده اسم المفعول، وهذا باب واسع جدا في في. في مجال البلاغه القرانيه او البلاغه العربيه يدخل تحت ما يسمى بالعدول وقد عني به الامام.
ابن قتيبه الدين وري.
في كتابه تاويل مشكل القران.
متى توفي ابن قتيبة يا شباب؟
86 وميتين راديو المعلومه يا شباب ابن قتيبه، هل توفى ساده؟ 86 وميتين راجعوا المعلومه. وكذلك الامام ابو عبيده معمر بن المثنى في كتابه مجاز القران له بهذا الباب عنايه بالغه.
وعنايه ابن قتيبه اشد.
طيب اذا طعام هنا؟
تحتمل معنيين المعنى الاول.
مطعوم.
أي الذي يؤكل.
فتكون من باب إطلاق المصدر واراده اسم المفعول.
76 وميتين احسنت يا سميره 76 وميتين.
ايوه نعم. احسنتم. نعم انا اشتبه علي المبرد.
85 وميتين تدخل معه مع
مع ابن قتيبه 76 وميتين.
اقول ان كلمه طعام تحتمل معنيين. المعنى الاول.
المصدر.
لكن سيكون المصدر من اطعم لا من طعمه، لانه المعنى، وعلى الذين يطيقونه ان يقدموا
ان يطعموا.
مسكينا.
اطعام.
فالطعام هنا يكون بمعنى الاطعام.
وعلى الذين يطيقونه فديه طعام اي اطعام مسكين.
اطعام مسكين.
او طعام، يعني ان يدفعوا يقدموا طعاما ماكولا.
يكفي مسكينا.
هذا الطعام لو حملناها على المطعوم.
هل بينت نوع الطعام؟
يعني من قوت او فاكهه؟
له.
له يكون من انفس واغلى، او من اوضع واردى، او من اوسط.
لم تبين اذا؟
الطعام هنا فيه اجمال.
من جهه؟
الجودة.
واما المقدار.
المقدار مجمل، ولا مبين هنا المقدار؟
ما رايكم المقدار؟
مبين ما الد، ما الذي بينه؟
ما الذي بين ايوه ممتاز، مسكين، طعام مسكين على قراءتنا؟ طعام مسكين؟ هذا مبين، فبين المقدار بين الكم، ولم يبين الكيف.
فهنا يقال هل يقدم من ارخص وارض ما ياكل، او يقدم من انفس واغلى ما ياكل او يقدم وسطا بينهما؟ وما الدليل؟
هنا سنبحث عن دليل.
خارج السياق.
ممتاز يا خولة. احسنتي من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم من اوسط. ما معنى الوسطية؟ هنا؟ من اوسط؟
اجود.
مرت معنا.
أجود.
خدي ا من اجود وافضل وانفسي ما تاكلون من اين جيء؟ من قوله تعالى في المائده من اوسط ما تطعمون على ان اوسط تعني افضل.
هل ثمة شواهد اخرى على استعمال اوسط بمعنى الافضل؟
لعناكم امه وسطا.
حلو، وكذلك جعلناكم امه وسطا، يعني. يعني خير الامم في شيء اخر.
قال اوصبتك؟
في الاخر خوله اجابت قال اوسطهم.
اي اعدلهم واعقلهم وخيرهم.
هذه في. هذه. في تفسير اوسط.
طيب.
تفسير ايه؟
الصيام هنا فديه طعام مسكين.
بايه من اوسط ما تطعمون؟ ما اسمه؟
حمل هذا على ذاك؟
ما اسمه؟
الاصول، اسم الاصولي.
المجمل على.
ها يا ابو عبد الله من الاجاب استاذ حسن، اتفضل.
المجمل على المبين.
المجمل لا في وجه اخر.
من اجاب خولة احسنت مطلق ومقيد.
مطلق ومقيد.
طبعا اسراء. اهلا بك يا دكتوره اسراء تخوض من باب تفسير القران بالقران. طبعا هذا من باب تفسير القران بالقران. لكن ما نوع التفسير؟ حمل المطلق على المقيد؟
وجهها حمل المطلق على المقيد.
ومر معنا هذا في الاصول، وحقيقه الباب المطلق والمقيد ان يرد ان ترد احكام شتى على محل واحد.
فترد في بعض المواطن مطلقه من غير قيد، وترد في مواطن اخرى مقيده بقيد كاليد التي ذكرت في حكم القطع، وحكم الغسل وحكم المسح، فالمحل واحد هو اليد.
واطلقت اليد في القطع، فاقطعوا ايديهما، واطلقت اليد في المسح، فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه، وقيدت اليد في الغسل.
اذا قمتم الى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الى المرافق.
سؤال اخير في هذه النقطه. متى يحمل المطلق على المقيد؟
متى يحمل المطلق على المقيد، ومتى لا يحمل؟
ممتاز يا فوزيه. اذا اتفقا حكما.
ولو اختلفا سببا.
طيب هنا هل اتفق حكما ام اختلف؟
طيب ما الحكم؟ وما السبب في الايتين؟
الحكم في آية الصيام هو إطعام، والسبب؟
كفاره او فديه عن ترك عن الافطار.
وفي ايه؟
الحنث اليمين. السبب الحنث في اليمين، والحكم الاطعام، فالحكم واحد، فيحمل المطلق على المقيد لانهما اتحدا حكما، وان اختلفا سببا.
طيب.
فعلى القول بحمل المطلق على المقيد، يقال فديه طعام مسكين من اعدل، وافضل ما ناكل.
فلا يطعمن المسكين بقلا.
ولكن يطعمه لحما، طيب طعام، ما رأيكم في. من قدم للمسكين؟
فديه؟
مثلا، قطعة جاتوه تورته.
كيك.
او قدم له عنبا.
او قدم له.
تفاحا 10 كيلو تفاح. ما رايكم؟ هل هذا يجزئ عنه؟
انا ما اعلمه انه يقدم يقدر الطعام بقدره في وقته بما يرفيه بالمعتاد بالمعروف.
لا، لو زاد على المعتاد، لكن قدم له عنبا.
اه لو زاد ربنا قال ونص محمد وانت عفوا. فمن تقوى اخيرا فهو خير. فمن تطعه خيرا فهو خير له يعني.
فدية.
حلو، لكن اناقش ان اخر اذا قدمت له 100 كيلو جرام عنبا يجزئ؟
ان نعطيهم؟
اللي قال لا يجزئ، لما لا يجزئ.
ان الاصل ان يحمل الطعام على القوت لا على التفكه.
ايوه اسماء اجا احسنتي ليست قوتا.
ليست قوتا، والاصل ان يحمل الطعام على القوت، وهناك فارق بين القوت وبين التفكه.
فلو قدم له فاكهه حلوه اعطاه حلوه. اعطاه حلوى تكفي عشرة من الرجال.
قال هذا ليس طعاما.
هذا ليس طعاما، يعني ليس قوتا، والاصل ان يحمل الطعام على القوت الا لقرينه.
فديه طعام مسكين، قلنا هذا مبين، هذا مبين، مسكين عدد طيب كلمه مسكين فيها شاهد اصولي.
كلمة طعام مسكين.
دكتور اسامه يا مرحبا احسنت. لماذا يا نص؟
لماذا الدكتور اسلام قال النص؟
نعم، خولة، شيء الى ميلي انطوانيت. قالت ياكل كروسوه لما قال الناس لا تجد الخبز. قالت ياكل كورسوه.
يعني هذا، كما.
لانها فرنسيه. تعرف الكرواسون.
ها يا شباب، مسكين في اشياء اصولي. الدكتور اسامه قال نص احسنت يا دكتور اسامه لانها عدد.
طعامه مسكين واحد.
وهذا العدد نص ما معنى نص؟
عند الاصولي، ليس عند غيره، ما معنى كلمه النص، ولها معنيان عند الاصوليين. الان دخلنا فيه في الكلام الاصولي والفقهي نص له معنين عند الاصوليين. المعنى الاول.
بمفهوم العدد.
هي قاعده اسامي؟
هنا لا يتجاوز النص، ويعمل بمفهوم العدد.
ايوه، هذا هو يعني عليك حال، اذا كان العدد، العدد، نص، العدد، نص، وما دام العدد نصا.
يعني المفهوم تاتي بعد ذلك، بس اول شاهد هو.
ان عدد وال.
والشهد الثاني اللي ذكره سامي ان المفهوم المخالفه انه لا يجزئ غير الواحد. هذا حسب الاصل. فان زاد يجزئ لاصل دين اخر.
فان نقص لا يجزئ.
يعني العدد. العدد في مواطن التوقيت في المواطن التوقيفيه لا يزاد عليه ولا ينقص.
العدد في التوقيفيات لا يزاد عليه ولا ينقص، فاجلدوهم 80 جلده.
لا يجوز احدى و80، ولا تسعا، ولا 79 لا يجوز، لكن في باب العادات.
الزياده مقبوله.
باب العادات، لا سيما باب التبرعات.
فلو قال تعالى طعام مسكين فاطعم عن كل يوم عشرة مساكين، هذا خير واحب.
هذا خير وأحب في غير التوقيفيات، لان التوقيفيات لا اجتهاد فيها في انصبائها في العدد، في الزمان، في المكان، في الاحوال تسمى الانصباء الشرعيه او التقادير او التقديرات الشرعيه والتقديرات الشرعيه، لا اجتهاد فيها.
ما دام لانها توقيع.
واما في العادات.
فيجوز الزيادة، ولا يجوز النقصان.
مثال في قوله صلى الله عليه وسلم الوضوء ثلاث.
فمن زاد عليهن او نقص فقد تعدى واساء وظلم.
بهذا الحديث فقط لا يجوز الزياده ولا النقصان.
ثم نسخ النقصان، نسخ النهي عن النقصان بان النبي صلى الله عليه وسلم توضا مثنى مثنى ومره مره.
انا احسنت يا كريم. نعم الثلاث سنه.
وتجزئ المره الواحدة، نعم.
الفريضه غسل الغسل، الغسل مره واحدة هو الفريضه والسنتان او الثلاث سنن من سنن الوضوء من سنن الوضوء.
وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين.
طعام مسكين.
مسكين من اية مادة لغوية.
اسرعوا يا شباب، مسكين على وزن ايه؟ اه من سكنه على وزن ماذا؟
سكن.
مسكين.
اختلفنا.
مسكين مفعيل. احسنتم مفعيل لان السين اصليه والميم قبلها زائده مفعيل مسكين على وزن مفعيل.
وهي من سكنه.
ومع ذلك، فالعرب زادت الميم.
نحتت منها الفعل في قال تمسكن، يتمسكن.
مسكنه غير سكن. يسكن سكونا.
طعامه مسكين.
فمن تطوع خيرا.
فهو خير له.
هذه افادت.
فوائده فقهيه واصوليه.
طبعا هذا اسلوب شرط.
واسلوب الشاطئ في العموم، فكل من تطوع
في أمر ما؟
كان له عند الله خير مما تطوع به، وجادت به نفسه.
ثم، لو نظرنا الى الى دلاله الاقتران، وذكرها في سياق الصوم، حملناها على الصوم، فمن اطعم مسكينين او ثلاثا او ثلاثة مساكين، كان كان خيرا له واولى، ومن صام كان خيرا له واولى.
لقوله بعدها وانت صوموا خير لكم.
فمن تطوع خيرا.
تطوع.
ما الاصل اللغوي لكلمة تطوع؟
ممتاز طاوع طاء، واو، عين علامة، يدل هذا الاصل اللغوي.
اليس ماخوذا من الطاعه؟
وهو ايضا مأخوذ من الطوع.
من التطوع؟
يعني رضا النفس بالعمل.
رضا النفس بالعمل.
فيتطوع.
كريمه نفسه بما يجود.
ويتطوع التاء فيها مبالغه، تطوع، تفعل، وتشديد العين فيها مبالغه.
ليكون في هذا حس على.
ان تجود النفس.
بما باقصى الغايه، باقصى غايه الجوده.
من تطوع، فمن تطوع خيرا خيرا مجمل، ولا مبين.
سلامني علي فائده مهمه. تطوع خيرا.
مجمل لانها لم تبين تطوع بماذا، وانما وصفت هذا المتطوع به بانه خير.
فمن تطوع خيرا.
ولم تبين؟ طيب اذا لم تبين ضيقت الدلاله ولا وسعت.
اذا لم تبين، اذا اجملت، اذا ابهمت ممتاز، وسعت الدلاله لتفتح مجال التطوع في كل ما في كل ما تجود به النفس. وهذه عاده القران.
القران في باب التبرعات.
يبهم.
ولا يبين، يجمل، ولا يفصل، حتى يفتح الباب في كل مستطاع.
كما قال تعالى مر معنى هذا في قوله تعالى ومما رزقناهم ينفقون.
لم يقل من المال الذي رزقناهم او ومن اموالهم ينفقون. قال ومما رزقناهم؟
حتى يعم كل خير، وكل متطوع به.
فمن تطوع خيرا.
فهو خير له يعني، فهذا الذي تطوع به خير له، لان الله او لان صدقه العبد تقع في يمين الرحمن، فيربيها له، كما يربي احدكم فلوه فتصبح.
او فتصبح مثل جبل احد.
فيفرح بها صاحبها يوم اللقاء.
فلهذا قال فمن تطوع خيرا فهو خير له.
اي فالذي تطوع به خير له، فهو خير خير هنا على بس ماذا فكروا فيها يا شباب، فهو خير خير على وزن ماذا؟
سوسن. احسنتي؟
اسراء طبعا، افعل واصلها.
اخير.
اصلها اخير.
وشر من الالفاظ التي كثر استعمالها في كلام الناس في بيان القوم.
والقاعده في العربيه. ان ما.
كثر استعماله، خفت مؤنته.
ما كثر استعماله، خفت مؤنته.
فتيسيرا على الناس من كافه ذكرها.
قالوا خير بدل ما تقول اخير.
اشر، وهما ثقيلتان، ولو كان الثقيله قليله. الاستعمال.
لامكن، لكن هي ثقيله وكثيره الدوران على اللسان ما استدعى تخفيف نطقها. فقالوا خير وشر.
في هذا يقول ابن مالك في الكافيه الشافيه، وربما اغناه مو خير وشر.
عن قولهم اخيار منه، واشر.
وربما اغناهم خير وشر عن قولهم اخير منه واشر.
وورب منها على حسب الاصل قراءه.
سيعلمون غدا.
من الكذاب الاشر؟
وهي اظنها ليست سبعية. بل ولا عشريه.
هي من الشواذ، سيعلمون غدا من الكذاب الاشر. طيب هل ثمت دليل قراني على ان خير معناها اخير؟
اعطيكم دئيلا بديعا.
والصلح خير. لا. لا. تكفي الدليل القاطع في هذا ان ترد كلمه خير، وان تعمل فيما بعدها.
ان تعمل عمل الفعل، فكروا معي هل وردت كلمه خير؟
فعملت فيما بعدها. ممتاز يا خوله. انت اليوم مبدعه.
ذلك خير، ذلك خير واحسن. لا، لست هذه قريب منها.
اي اسره؟
خير مقاما.
خير ثوابا. احسنتم خير مستقرا. احسنتم جميعا. ممتاز.
ما الذي عملت فيه كلمه خير؟
في مقاما وثوابا ومستقرا.
التمييز.
يعني ما الذي نصب التمييز هنا؟
خير وخير، لا تعمل الا اذا كانت وصفا.
مشتقا، اذا كانت وصف.
ولا تكون وصفا الا اذا كانت اخير، افعل تفضيل، لان الاوصاف التي تعمل عمل الفعل لا تعدو ان تكون اسم فاعل او اسم مفعول او صفه مشبهه، او افعل التفضيل او اسم مره يعني اسم مره من المصادر اسم المره من المصادر والمصادر كلها تعمل بلا شرط.
طيب.
فهو خير، اي، فهو اخير له.
طيب لو كانت الايه فهو خير؟
كما قال تعالى والصلح خير.
لماذا؟
هنا، فهو خير له.
وقال في ايه النساء والصلح خير، ولم يقل والصلح خير لكم.
ما رايكم في هذا المتشابه؟
فهو خير له، وهناك قال والصلح خير، ولم يقل، والصلح خير لكم.
يعني جوابكم مقارب لان هذا التطوع له صاحب؟
يختص به.
فهذا التطوع خيره يعود على صاحبه.
واما الصلح فهو خير لكل من صالحه.
للمتخاصمين وغيرهما.
فلو قال والصلح خير لكم لضيق دلاله، وافضليه الصلح.
فالصلح خير للجميع. احسنت يا غاده.
ممتاز وانت يا سوسن؟ ممتاز جوابكم سديد، هذا فرق ما بين قوله فهو خير له.
وقوله والصلح خير.
فمن تطوع خيرا فهو خير له له.
بهذه اللام التعليليه بلام الجزاء.
فهو خير له.
يعني يعود عملك اليك. يعود فضل عملك اليك.
طبعا، لكن. لكن هنا السياق، سياق اجيب كلام ابو يوسف عفيف السياق، سياق حث وندب الى الزياده والتطوع بالخير، فيقول من تطوع خيرا كان تطوعه، هذا خيرا له، عاد عليه بالخير.
ثم ختم، فقال.
وان تصوموا خير لكم. والسؤال هذه جمله اسمها ولا فعليه.
ما رايكم؟
سميه، اين ركناها؟
اين ركناها؟
ما المبتدا؟
وما نوعه؟
احسنتم المصدر المؤول ان تصوموا والتقدير صيامكم.
صيامكم خير لكم. والسؤال لماذا لم يقل صيامكم ما دام الاصل ان يعبر بالمصدر الصريح؟ فلماذا يعدل السياق القراني احيانا عن المصدر الصريح؟ الى المصدر المؤول؟ وهذا يصلح ان يكون صوره من صور العدول؟
هو اقوى، طبعا، لا شك انه اقوى.
احسنت يا ابا يوسف. فيها التفات. دكتوره اسراء تقول هو اقوى؟ نعم ما وجه القوه فيه؟
اليس ان تصوموا في معنى صيامكم؟
فلماذا عدل عن الاصل؟
الى ما هو فرع عنه.
او. او. نعمم القاعده. لمتى؟ متى يعدل السياق القراني عن المصدر الصريح، الى المصدر المؤول؟ الجواب ان المصدر المؤول، وان كان في معنى المصدر الصريح، الا ان فيه الحدث.
معبرا عنه بصيغه الفعل.
ففيه حركه.
وهذا كثيرا ما يرد في مقامات الحس على العمل.
كما قال تعالى هنا وان تصوموا خير لكم. وقال وان تصدقوا خير لكم.
احسنت يا سامي.
لان فعلا لان الحركه لان الفعل يعطي من الحركه ما لا تعطيه الاسم الدال على الثبات.
فقالها، وهذا قال وان تصوم.
وان تصوموا، فاستعمل المصدر المؤول، لان فيه اشعارا بالحركه، وهو هنا يندب السامعين ويحثهم على الحركه على العمل.
على امتثال التكليف.
كثيرا ما تختم ايات التكاليف لقوله تعالى ان كنتم تعلمون ولو كنتم تعلمون.
فما. ما الداعي إلى مثل هذا الشرط في خاتمه الكلام؟
والله خديجه. كلامك جيد. تقول وصيه يمكم. كان المعنى شيء مضى. هي تحتمل هذا.
لكن لا، ليس بلازم.
الا اذا كانت خبرا.
وهذا يدعونا الى مسألة اخرى قوله تعالى وان تصوموا خير لكم خبر ولا انشاء الله.
وهذا المعنى لم. لم يجعل على ذهني، لولا سؤال.
لولا تنبيه خديجه. ها؟
وان تصوموا خير لكم او وصيامكم خير لكم.
خبر ولا انشاء؟
ها صيامكم خير لكم.
احسنت يا سامي. هو خبر كما. كما ذكرتم خبر لفظا.
من يكمل؟
خبر لفظا.
اكملوا بالعبارة الاصوليه الاحترافيه.
انشاء معنى.
احسنتم.
أول جواب بيظهر لي. بس الزوم يوزر من انت؟
اول من اجاب.
هو خبري لفظا انشائي معنى احمد يحيى. ده انا نسيت يا احمد. معذره. اهلا بك يا استاذ احمد. اسلوب خبري لفظا انشائي معنى او هو خبر لفظا انشاء معنى.
طيب العدول عن الخبر؟
عفوا العجول عن الانشاء باسلوب من اساليب الانشاء الى الخبر، ليكون دليلا عليه على ما يدل او الاسلوب الخبري لفظا الانشائي معنى، على ما يدل.
يدل على تأكيد الامر.
تأكيد الامر بالشيء.
مر معنا انفا. ان. ان.
ان الامر بصيغه الخبر من اكد.
صيغ الطلب.
ومرت معنا عبارة للزمخشري اردت منكم ان تحفظوها، فمن حفظها في هذا الباب في قوله تعالى والوالدات يرضعن اولادهن.
وقلنا إن المراد ليرضعنا.
فلماذا عدل عن الانشاء الى الخبر؟
في عبارة ذهبية.
مسبوكة.
من عبارات الزمخشلي الرقيقه.
ها احسنت يقول اسامه. قاربت الصيغه كانهم امتثلوا فحكى ممتاز. او كان الله امر. فامتثلوا فحكى ما كان منهم.
ممتاز يا خوله. احسنتي كان الله امر فامتثلوا فحكى ما كان منهم ليشعر بسرعه البدار الى الامتثال.
وان تصوموا.
خير لكم، وان تصوموا.
الفعل صام، يصوم.
اي طبعا الزمان خفي الكشاف طبعا صام يصوم لازم ولا متعدي؟
وما الدليل على الجواب؟ ايا كان هذا الجواب؟
اعطونا دليلا.
لازم اعطونا شاهد ابغونا شاهدا.
على اللزوم، او على التعدي.
كم نقاط متعدد؟ طيب متعدي؟ فين الشاهد؟
متعدي صيام شهرين يا حلو. هناك ما هو اقرب من هذا يا اسراء. اقرب من صيام شهرين. وان كان هذا صالحا. ان الصيام نصب شهرين.
لا، لا، هذا مضاف اليه.
ها؟
قفل لي. احسنت يا اسماء، فليصم.
فليصمه الهاء، مفعول به.
يا شباب، اقرب قاعده واسهل طريقه لمعرفه التعدي من اللزوم.
احسنت يا حمد. شكر الله لك. حمد. اسعفنا برابط الكشاف الذي مخشالي مره اخرى. يا شباب اسهل قاعده او ضابط لتمييز اللازم. من المتعدي ان ان تصل الفعل الى الكاف او الهاء او الياء.
اقول ضربه؟
متعدي، لكن يمكن اقول جلسه.
قعده يصلح.
لا يصلح.
لا يصلح، فالفعل المتعدي يتصل بالهاء بنفسه.
بالهاء، بالكاف، بالياء، والفعل اللازم، لا يصل اليها بنفسه، جلسات، يقول جلس عليه.
ولا تقل جلسه، لكن تقول ضربه واكرمه.
وحباه، واصطفاه واجتباه الى اخره.
طيب.
أين مفعول؟
وان تصوموا خير لكم. اين مفعوله؟ ا؟
لماذا حذف المفعول؟
مقدر برمضان.
حلو، لماذا لم يقل رمضان؟
مفهوم من السياق.
طيب.
لكن لابد ان تبقى نقطه.
من. من تركه، لا سيما وقرينه السياق بعيده، فين السياق في قوله كتب عليكم الصيام، ورمضان سياتي بعد ذلك شهر رمضان لم يبين بعد.
في الايه التي تليها.
حذف المفعول او حذف المتعلق من يكمل القاعده. يا شباب. حذف المتعلق يفيد.
يفيدوا ماذا؟
ممتاز يا سوسن. وانت اسماء يفيد العموم.
ليدل على ان الصوم خير في كل وقت.
ولو صرح بالمفعول الراجع الى صيام الفريضه.
لحبس المعنى في صيام واحد.
ولخرج منه.
الندب الى صيام الى صيام التطوع.
فلهذا قال وان تصوموا ولم يبين، لم يحدد، لم يقيد.
لم يقيد ليوسع المعنى، لان البيان تحديد.
والابهام تعديد، لان البيان تحديد، والابهام تعديد.
فلهذا ابهم والابهام ياتي غالبا لاحد معنيين اكتبوا هذا يا شباب الابهام ياتي غالبا لاحد معنيين ان يعم ليفيد العموم ليشمل كل محتمل.
وان يخوف.
لان الابهام يضفي على المشهد هيبه وجلالا.
فالابهام يكون اما للتعميم، واما للتخويف.
اه. نعم يا سامي. احسنت العبرة بعموم اللفظ. لا بخصوص هذه. اهذه من مناطات هذه القاعده العبره بعموم اللفظ؟
وهنا ليس سببا، انما هو السياق.
او قال او دلاله قرينه دات اقتران.
او. او دلاله اقتران ودلاله الاقتران من من اضعف الدلالات عند الاصوليين. عشان انت يا سامي احسن الله الي.
ودلالة الاقتران من اضعف الدلالات، وان تصوم خير لكم، ان كنتم تعلمون.
ان كنتم تعلمون شرط ما اداته.
ما اداه الشرط هنا؟
ان ماذا تفيد؟
ماذا يفيد الشرط بان؟
ما الفرق بين الشرط بان والشرط باذا، والشرط بلو، والشرط بلولا، والشرط بلما هذه كلها شرط وبينها فروق ان واذا لهما باب او لهما بحث؟
تكون ان في النادر.
المقدر.
وتكون، وتكون، اذا.
احسنت يا حمد.
في المستقن المحقق.
فان في المقدر، واذا في المحقق.
مرض، معنى هذه يا شباب؟
من يذكرني بشيء قراني عليها اجتمعت فيه ان، واذا من يذكر؟
شاهدا ابغونا شاهدا قرانيا، على اجتماع، ان واذا.
مع الفرق في الدلاله بينهما.
احسنت يا نبيل. ان للتشكيك. واذا للتحقيق احسنت.
فاذا بلغنا اجلهن.
هذه. هذه، اذا فقط انا اقول ان، واذا معا ان، واذا معا.
طيب اعطيكم مشاهد او شواهد منها قوله تعالى كتب عليكم احسنت. يا اخي اسراء احسن الله اليك. احسنت يا اسراء كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصيه لل.
كتب عليكم اذا اذا حضر احدكم الموت، ان ترك خيرا الوصيه للوالدين، ففي الموت عبر باذن.
لانه محقق، وفي ترك المال، قال ان ترك خيرا.
وكما ذكرت نسول اسراء، فاذا احصنا، وبالتالي سوسن كذلك، فان اتينا بفاحشه
الم يا هبه احسنت. مرحبا بك يا هبه.
احسنت احسن الله اليك. اذا قمت الى الصلاه ساتي اليها. طيب فاذا احصنا فان اتينا بفاحشه فالاحصان محققا. فاذا احصنا.
والاتيان بالفاحشه مقد. فقال فان اتينا؟
وكما ذكرت الدكتورة هبة، اذا قمتم الى الصلاه، محقق.
وان كنتم جنبا فاطهروا مقدر.
هلا شهود اخرى؟
لها لها ايضا قوله تعالى.
فاذا فاذا جاءتهم الحسنه.
قالوا لنا هذه، وان تصبهم سيئه.
يتطيروا بموسى ومن معه.
في الحسنه قال واذا؟ واذا جاءتهم الحسنه وفي السيئه؟ قال وان تصيبهم؟
لانه الحسنات كثيره والسيئات. يعني السيئات هنا الابتلاء السيئه هنا يعني الابتلاء الاختبار وهو قليل في جنب نعم الرحمن الكريم علينا.
طيب.
هنا، استعمل ان.
ان كنتم تعلمون لماذا لم يستعمل اذا؟
لو استعمل، اذا لم يكن للشرط حاجه.
لان اذا محقق سيجعل علمهم بهذا، محقق.
فما الداعي الى التنبيه عليه؟ لهذا استعمل ان. ان كنتم تعلمون وشيء اخر ان استعمال. ان في الاوصاف المرغب فيها، ان كنتم صادقين، ان كنتم تعلمون ونحوها فيه حث على امتثال، ولا على التخلق بهذا الخلق.
لما قال فقال انبئوني باسمائي هؤلاء، ان كنتم صادقين.
وفيها تحدي.
بان، والتحدي باعث مستفز للنفس.
طيب ان كنتم تعلمون خطاب تكليف ولا خطاب تثقيف.
تثقيف، تثقيف، والتخفيف.
تثقيف يعني حث على.
امتثال ما ندب الشارع اليه، وان تصوموا خير لكم، ان كنتم تعلمون الفعل، علم يعلم متعدي، ولا لازم؟
متعدي، طبعا اعطوني شاهدا على
علم.
المتعدي.
ها؟
شاهد يعني شاهد يعني قراني على الاقل في عرفنا نحن.
لا علم الله. والله فاعل.
فين؟
علمهم الذين يستنبطونه منكم.
لعلمه احسنت. احسنت يا سامي. لعلمه الذين ولو رده الى الرسول والى الامر منهم لعلمه. وصل الى وصل الى الهاء. لعلمه شاهد اخر.
يعلمه الله. حلوه. حسن.
وعلم آدم.
هذا علم محمد علم.
علمه.
غير علمه.
ها. طيب فان علمتموهن؟
مؤمنات، بل هذا تعدى الى مفعولين، لانه من افعال يقين من اخوات، من افعال القلوب. من اخواتي ظن.
علم ان سيكون واحسنت يا خديجه، علم ان سيكون وانت يا حمد، يعني علم كون، كون كون بعضكم مرضى.
طيب ان كنتم تعلم اين مفعول تعلمون هنا؟
قذف.
ليوسع الدلاله، فتسرح النفس فيه كل مسرح.
فكل.
معنى يساعد عليه.
فهو داخل مقبول ان كنتم، فهذا شاهد من قواعد حذف المتعلق احسنتي. فوزيه احسن الله اليك. وانت يا سوسن ممتاز حذف المتعلق.
يفيد العموم هل نسميه متعلق؟ او ان اسميه متعلقا ام متعلقا للذي يخطي فيها كثير من الطلاب؟ ما رايكم؟ الجار والمجرور؟ احنا قلنا القاعده ان شبه الجمله.
لابد ان يتعلق من يكمل القاعده يا كرام. شبه الجمله. لابد ان يتعلق بماذا؟
بفعل المنتزه فوزي. احسنتي اليوم مبدعه يا فوزيه. بفعل او ما فيه.
ممتاز يا اسماء. او ما فيه رائحه الفعل.
ممتاز. طيب اذا.
الجار والمجول لابد ان يتعلق.
فالجار والمجر المتعلق، ولا متعلق به.
متعلق، والفعل.
متعلق به.
فاذا حذفنا شبه الجمله. فيقالوا حذف المتعلق.
حذف المتعلق.
واذا؟
حذف الفعل او ما يتعلق به شبه الجمله يقال.
هو مع تقدير المتعلق.
يعني لما اقول زيد في الدار.
قل في الدار جار ومجول، متعلق بمحذوف في محل رفع خبر، فالخبر متعلق به.
وشبه الجمله متعلق طيب لو كنتم تعلمون او ان كنتم تعلمون.
جاءناه شيء اخر في قوله تعالى التهاب بالشرط، ان بعد التكليف.
في قوله تعالى واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين.
وابن السبيل، ان كنتم امنتم بالله، وما انزلنا على عبدنا يوم الفرقان، ان كنتم امنتم هذا خطاب تكليف، ولا خطب تثقيف.
ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا على عبدنا، تسقيف.
فان لله خمسة، وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل.
تكليف، ولا تسقيف.
طيب الان هو قال واعلموا هذا على الهامش واعلموا ان ما غنمتم من شيء فان لله خمسة.
فان.
احسبه معي وعده واحصه فان، واعلموا، انما غنمتم من شيء، فان لله خمسة، وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كمع كم. كم مصدرا او كم الانصبه هنا مقسمه على كم؟ وقال فان لله خمسة.
وهؤلاء ستة.
فكيف نقسم؟
اخماسا هذا اللي ضرب اخماس في اسداس تماما.
كيف نقسم نقسم الغنيمه اخماسا ونوزعها على اسداس؟
ما رايكم؟
هذا الخمس هو الذي في الركاز.
الخوص هو الذي يخرج في الركاز، اما التوزيع فعلى هذه الاصناف، كما نخرج مثلا نصاب الزكاه من جمله المال وله ثماني مص.
صارف، فهنا نخرج الخمس من الركاز، او من. من الغنيمه.
لمن؟
وللامام ان يوزعها في هذه المصارف لا يتعداها.
حلو هذا الخمس لمن؟
لهذا، لهؤلاء الست. لهؤلاء الستة، يضعها الامام، حيث تكون مصلحه المسلمين.
طيب.
لله مع الرسول صلى الله عليه وسلم.
هذا قول اخر. اللهم عن الرسول نصيب واحد.
والأربعة نصيب، والأربعة أربعة انصباء.
فتكون خمسة اخماس.
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسة، وللرسول هذا الخمس الاول.
والبقية على أربعة آآ اخماس.
هذا كله كما قال سامي، هذا كله، بعد هذا كله، خمس، الخمس.
هذا الذي اردته سامي.
انا اردت ان الخمس هو الذي يخرج، والامام الخليفة الذي على الناس هو الذي يقدر المصلحة، اين يوضع هذا الخنوف؟
حلو.
وماذا عن أربعة الاخماس الاخرى؟
كما قلت لك ان راى يعني مثلا على هذا القول، على هذا القول ان كان الخمس لله وللرسول الان الرسول توفى صلى الله عليه وسلم فكيف؟ اين يذهب بهذا المال الذي هو حصه الله ورسوله في هذه الخوص؟
على من؟
على بني هاشم.
مبني المطلب.
الذي لا اعلمها.
طيب على اجحاب.
الغنيمه تقسم على الغانمين. باسهم معلومه.
بعد.
تخصيص خموسها لهذه الاصناف.
فيكون خمس الخمس لله، والرسول.
ولكل نصيب خمس ذاك الخمس.
طيب، نعود الى ايتنا شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان. هذه كلها مقدمه الى الحكم الذي ياتي بعدها شهر رمضان الذي انزل فيه القران. وهذه ايه بديعه جدا نظما ومعنا وتاليفا وسياقا وموطنا.
هذه الايه وراءها خبيء. لا يفوتنكم.
مرة اخرى، هذه الاية او هذا المقطع من الاية، وراءه خبيء لا يفوتن عاقلا نابها
وهو.
ذكره محل الصوم بعد ان اجمل في قوله كتب عليكم الصيام.
فهذا مجمل لم يبين متى نصوم، قال كتب عليكم الصيام متى لم يذكر، ثم اعيد ذكره مجملا مره اخرى في بقوله اياما.
معدودات.
ثم، بين.
محل الصوم، وظرفه الزمني.
بانه شهر رمضان، لكن قبل ان يهجم على هذا المعنى بتحديد وقت فرضيه الصيام.
اعد النفس لهذا المعنى، فذكر عله تخصيص رمضان بالصوم دون غيره، فقال تعالى شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، فمن
والسر؟
كامن وراء هذه الفاء؟
فمن شهد ممتاز يا سوسن. احسنت السر في هذه الفاء في هذا النظم، كامل وراء الفاء الفصيحه كما ذكرت بنتنا سوسن كامل وراء الفاء الفصيحه ليدل على ان الله انما خصص شهر رمضان من من دون سائر.
بفرضية هي سبيل الهدى، لعلكم تتقون، لانه شهر كرامه، هذه الامه الذي انزل فيه القران الكريم. ولهذا قال شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد.
ممتاز يا سحر. احسنت حسني فيها براعه. استهلال وفيها تشويق الى المعنى.
احسنت يا سوسن. احسن الله اليك. عبارتك رشيقه حسن استهلال وعمق استدلال جميل.
جميل، هذه العبارات تعلق بالنفس لا تنسى.
ولهذا كان علماؤنا حريصين دائما على ان يسوغوا القواعد والضوابط والكليات في قواعد صغيره مسجوعه لها ايقاع ظاهر حتى تحفظ فلا تنسى.
شهر رمضان الذي انزل فيه القران شهر رمضان الذي هيجيب له اسميه ولا فعليه؟
شهر رمضان الذي انزل فيه القران.
ممتاز.
جملة سميه. اين مبتداها؟
شهر. اين الخبر؟
والخبر يحتمل قولين.
الخبر اين صبر شهر رمضان الذي؟
انزل ده حلو. نهى قالت الذي في احتمال اخر غير الذي انزل؟
طبعا انزل اي صرف موصول الذي انزل فيه القران.
لا هدى وبينات، لا يصلح خبرا، لان هدى زي بعدها وبينات. فهدى منصوبه محلا.
لا تكون خبرا، هدى.
سنتي اليها ان شاء الله في عربها. ها ها. طيب. طيب على ايش حال؟ انتم ذكرتم الصبر الاول وهو الذي شهر رمضان الذي وهذا وراءه فائده بديعه جدا.
والاحتمال الثاني، وهو ايضا احتمال بعيد الغور.
الاحتمال الاخر بعيد الغور.
وهو.
ان الذي نعتل شهر.
والخبر؟
فمن شهد منكم الشهر. فل يصم.
هاي الجمله كامله؟
سنتي اليه قد يقول، قال كيف تدخل الفاء على الخبر؟
فمن؟
يقال يجوز دخول الفاء على الخبر اذا كان الموفد اسما عاما.
او يفيد معنى الشرط.
والذي فيه معنى الشرط، وفيه العموم.
مثال اخر.
والسارق والسارقه. فقطعوا ايديهما جزاء بما كسب.
اين المبتدا في ايه؟ والسارق والسارقه؟ اين المبتدا؟
اين الخبر؟
فاقطعوا.
فجاء بجمله انشائيه مصدره. مصدره بالفاء الزانيه والزاني. فجلدوا
مثلها كذلك هنا شهر رمضان.
من شهد منكم الشهر فليصمه.
هذان وجهان، ولكل وجه
نكته في المعنى، وفائده في الحكم.
الوجه الاول ان شهر ان يكون شهر مبتدا، والاسم الموصول الذي خبر.
طيب هذا الوجه الاول نقف عنده الجمله الان تقول شهر رمضان.
الذي انزل فيه القران.
ذكرتم ان الخبر هو الاسم الموصول الذي طيب هو هذا الاسم الموصول معرفه ولا نكره.
اهو معرفه ام نكره؟
معرفه طبعا هو من المعارف الستة من. من يذكر لنا المعارف الستة.
احنا طبعا على هامش المعنى. نذكر القاعده حتى نربط.
من يذكر لنا انواع المعارف الستة؟
في بيت لابن مالك؟
او في البيت، العلم، الانثلتهم، العالم، والمعرف باللام.
ماذا ايضا؟ ها يا حمد؟ اكمل يا حمد؟
واسم الاشاره ها يا سوسن الضمائر؟
الاسم الموصول.
المضاف الى معرفه لا تنسوا.
البيت الذي جمع فيه ابن مالك هذه المعارف، بعد ان ذكر النكره، قال وغيره معرفه كهم وذي وهند، وابني، والغلام، والذي.
لن ننساها ابدا. وغيره معرفه كهم وزي وهند وابن والغلام، والذي
هل المعايف الستة؟ طيب متى يعرف الخبر؟
او ماذا يفيد تعريف الخبر؟
والله الغني وانتم الفقراء. احسنتي يا فوزيه. وانت يا اسماء اسماء فواز ممتاز يفيد القصر.
احسنت يا ساره، لكن اجعلها بدون ألف، بدون همزه وغيره. معرفه كهم وزي.
وهند، وابن، والغلا ممتاز يا اسراء، احسنت تعريف الجزئين. يفيد القصر تعريف الجزئين. يفيد القصر، ويمكن ان نكتفي فنقول تعريف الخبر.
لان الاصل في المبتدئ ان يكون معرفه.
طيب.
اذا، اذا؟
اعتمدنا القصر هنا، ما الذي نستفيده في قولي شهر رمضان الذي انزل فيه القران؟
يلا طبقوا معنا. قاعده القصد.
لو طبقنا القصر؟
هل اقتصر نزول القران على شهر رمضان؟ فلم ينزل في غيره؟
ما رايكم الان لو حملناها على القصر سيكون هذا هو المعنى وان القران لم ينزل في غير رمضان؟
فهل نزل في غير رمضان؟ وكيف نجمع؟
اول ما نزل ممتاز يعني. وهذا وجه اول ما نزل.
تحرير تكون النزول الاول، فسري اكثر. كلامك مهم جدا، فصلي اكثر اي ممتازه فوزيه. نزل جمله واحدة الى السماء.
اسراء احسنت، نزل الى لوح من لوح المحفوظ. طيب على هذا، على حمل
ليه الايه على القصر؟ تصلح دليلا على قول ابن عباس ان الله انزل القران جمله الى السماء الدنيا ثم نزل بعد ذلك منجما بحسب الوقائع والاحداث فتكون الايه دليلا على قول ابن عباس على ان القران نزل جمله الى السماء الدنيا، ثم نزل منجما بحسب الوقائع والاحداث.
طيب.
حتى طبعا هذا. هذا القول اثر عن ابن عباس.
لكنه قول جماهير المفسرين، والائمه من السلف والخلف.
ولا اعلم له مخالفا الا بعض الباحثين المعاصرين، وهو الاستاذ العلامه.
صبحي الصالح.
صبح الصالح.
رد هذا القول.
رده مردود.
على.
على علم، في الرجل؟
ونباهه، فالرجل كان عالما بحاسه.
نابهه. نابغه.
الشيخ الاستاذ صبحي الصالح، وكتابه في علوم القران من ابدعي كتب علوم القران المعاصره.
كتابه اسمه مباحث في علوم القران للاستاذ صبحي الصالح.
ولا يشتبهن هذا عليكم بكتاب اخر بنفس الاسم.
وكتابه العلامه الشيخ مناع القطان.
فالكتابان اسمهما واحد ومسماهما مختلف.
كتاب الشيخ مناع القطان افضل كتاب تعليمي.
وكتاب الشيخ صبحي الصالح افضل كتاب علمي، طبعا معاصر كلام في الكتاب المعاصره.
يعني احفظوا هذا على الهامش لان هذه معلومه مهمه في اهم الكتب المصنفه في علوم القران.
فلو حملنا الايه على القصر، وان الاسم المنصور هو الخبر، والقصر هنا يفيد ان القران لم ينزل الا في رمضان فتكون دليلا على قول ابن عباس.
ومثلها قوله تعالى.
انا انزلناه في ليله القدر.
شهر رمضان الذي انزل فيه القران.
طيب.
بعدين اجي المعاني الاصوليه الذي اسم موصول اين صله الموصول؟
اين صلة الموصول لاسم الموصول الذي الصله الجمله كامله؟ انزل فيه القران. هذه كلها صله الموصول الجمله الجمله كامله الجمله كامله.
هي سنه الموصول طيب؟
وهي جمله فعليه فعلها. انزل وانزل في فائدتان.
انه مبني للمفعول.
وانه.
منحوت من مادة نزله مشتق من ماده نزله.
والقران وصول القران من رب العالمين مع الملك الامين جبريل مع جبريل الامين على قلبي خاتم المرسلين، والصادق الامين صلى الله عليه وسلم يعبر عنه دائما بالانزال.
فماذا يفيد الانزال؟
يفيد فوائده.
منها ان الانزال من عل، فهو نزل من مكان شريف.
انتقل من مكان شريف مبجل معظم.
وفطره البشر الفطره مؤسسه على ان كل شريف عال.
عالي القدر، عالي المكان والمكانه.
فنزول القران مشعر.
بصدوره من محل كريم.
هذا من النزول.
والنزول ايضا مشعر.
بقهر وسلطان لانه دائما الاعلى اقوى الاعلى، هو المهيمن، هو المسيطر.
فاذا استقبلت القران مستحضرا انه نزل اليك من مقام علي.
كان هذا ادعى للتبجيل والتعظيم.
والتوقير.
وإذا علمت أنه نزل من مقام ذي سلطان، كان هذا ادعى الى الاذعان لاحكام القران، والاقتباس من انوار هداياته.
فلهذا كان من عاده القران ان يعبر عن بلوغ القران الينا بالنزول والانزال. نزل نزل به. انزلنا. انزل.
الامر الاخر بناء الفعل للمفعول، انزل.
وفيه ايضا فوائد.
احسنت يا حمد، فيها التسليم فيها الاذعان.
فيها الخضوع لهذا الكتاب الكريم، لانه انزل.
نزل الينا من مقام علي شريف.
فنزل من مقام شريف، فيبجل ويعظم، ونزل من ذي سلطان، فيقبل ويوقر.
الذي انزل النحا يقولون انزل فعل مبني للمفعول، وحذف الفاعل للعلم به.
طبعا، لكن لا تقول مبني للمجهول، لان المنزل معلوم.
فقولوا مبني للمفعول، لا للمجهول.
فالأدق والصواب أن يقال مبني للمفعول، أو مبني لما لم يسمى فاعله، أحسنتم أيوه لما لم يسمى فاعله، فيقال
اخفاء الفاعل هنا.
لما في الابهام من هيبه وجلال يطفيها الابهام على المشهد.
لانك عندما.
تبلغك الفائده من وراء حجاب ساتر.
كان هذا ادعى للهيبه والجلال.
عندما تسمعوا وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي، وغيض الماء، واستوت على الجودي، وقضي الامر، واستوت على الجودي.
ترى، في، وقيل.
وغيظه؟
وقضي.
هذا كله، وقيل بعدا احسنتي يا خولة. وقيل بعدا. هذا كله يطفي على المشهد هيبة وجلالا.
لما في الابهام من غيب؟
وجهل.
والمرء عدو ما يجهلك.
ف الابهام.
له سطوه في النفس، وهيبه على المشهد، ولهذا.
ولهذا اضطرد او كان من عاده القران الكريم.
في سياقات الوعيد، يبهم.
وفي سياقات الوعد، يفصل.
فيقول مثل الجنه التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن، ويعدد.
الى سوره الانسان، وصوت الرحمن. ترون عجبا.
واذا اوعد وخوف، فالاصل ان يبهم، وان يجمل.
لان في الابهام هيبه وجلالا.
ولا يفصل الا اذا كانت العقوبه خاصه او المعاقب خاصا معينا.
شهر رمضان الذي انزل فيه القران. ما اعلام القران يا شباب يا كرام. ما اعلام القران؟
شهر رمضان الذي انزل فيه القران.
لماذا تأخر؟ الجواب طبعا نائب فاعل، نائب فاعل.
والقران مصدر.
بمعنى القراءه.
طيب قبل المصدر القران نائب فاعل؟ طب والجر والمجرور انزل فيه؟
يعني ايهما اعلى رتبة نائب الفاعل او ام الجار والمجرور؟ ما رايكم؟ انتم ايهما اعلى رتبة في الجمله الفعليه نائب الفاعل ام الجار؟ والمجرور؟ طبعا نائب الفاعل اعلى رتبه. طب قبل ان انتقل لماذا كان نائب الفاعل اعلى رتبه من الجر والمجرور وظرف الزمان والمفعول له والمفعول فيه والمفعول معه؟
وعد ما شئت من مكملات الجمله الفعليه، وهي تسع مكملات.
ها؟
لماذا كان نائب الفاعل؟
اعلى رتبه.
ممتاز يا اسراء ناب عن عمده.
وانت فوزية ممتاز، ركن اساسي.
طبعا يعني لا يستغني المعنى عنه.
لا يستغني المعنى عنه، لكن الحال يستغنى عنه، والتمييز يستغنى عنه، وسائر المفاعيل الا المفعول به في الفعل المتعدي يستغنى عنها.
اذا هذه الايه فيها تقديم وتاخير ولا على الاصل؟
اهي طبعا ما اصل التقدير فيها.
ما الذي قدم؟
الممتاز يا سوسن؟ كانهم يقدمون من الكلام. رائع. ما هو اهمهم ببيانه اعلى
ممتاز. الكلام عن شهر رمضان، فقدم قدم شبه الجمله.
احسنت يا سوسن. احسن الله اليك. قدم شبه الجمله على
ما هو اولى منه بالتقدم، لما.
للاهتمام.
بسمتين على فيستاتا ايضا عبد الفتاح حضورها بارز، فاردت ان اشكرها. طيب اذا قدم شبه الجمله لما.
للاهتمام به.
طيب يا جماعه هو شهر رمضان اهم؟ ولا القران اهم؟
ما رايكم؟ ايهما اهم القران ولا شهر رمضان؟
لا شك ان القران اهم.
فكيف قدم فيه؟ يعني في الشهر؟
ممتاز يا اسراء، لانه اهم للسياق.
يعني قاعده سيبويه كانهم يقدمون من الكلام ما هو اهم، ليس الاهم في نفسه بل الاهم للسياق، وان كان اقل من غير في الاهميه.
فقدم لانه الاهم للسياق.
لكن لو قال شهر رمضان الذي انزل القران فيه.
ضاعت اهميه هذا الشهر الكريم، والكلام عن الشهر وليس عن رمضان وليس عن القران، الكلام عن الشهر فقدم لانه الاهم لهذا السياق.
جميل شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن.
اذا قدم الجار والمجرون للاهتمام، والقران، كما قلت، مصدر للفعل قرا يقرا قراءه وقرا وقرانا.
فسمي القرآن بالمصدر، وقد مر معنا في قوله تعالى ذلك الكتاب ان اسماء القران أربعة وما عداها اوصاف.
فمن يذكر لنا هذه الاسماء الأربعة؟
الفرقان ممتاز، ماذا ايضا؟ والكتاب ممتاز والذكر والقرآن.
فهو كتاب وقران وذكر وفرقان، لماذا سماه؟ ها هنا قرانا؟
ولم يسمه كتابا او ذكرا او فرقانا.
واحتاج الى جواب مشفوع بدليل من السياق.
هاك.
ممتاز يا سوسن. للحث على للحث على قراءته في رمضان. رائع جدا. ما الدليل الدال على هذا؟ وعلى انه انما سمي قرانا ليقرا؟
كما كتب على الذين هناك ما هو اقرب من هذا، وادل في الايه نفسها.
ممتاز يا سامي، احسنت.
احسنت يا نبيل وبنتنا دانه. رائع جدا. هدى للناس واسماء كذلك. قلت لها خوله احسنتم جميعا هدى للناس ولا يكونوا هدى الا اذا قرئ.
فيسمى قرانا في سياقات الهدايه ويسمى كتابا في سياقات الحفظ والرعايه.
ويسمى فرقانا في مقامات الفرق بين الحق والباطل، ويسمى ذكرا ليكون محلا اللهج باللسان، والتفكر بالجنان والاستحضار، وعدم النسيان، لننال به الشرف والفخر والسؤدد، فلما قال هدى للناس ناسب ان يسمى قرانا، لا كتابا ولا ذكرا، ولا فرقانا.
فقال.
الذي انزل فيه القران هدى للناس من يعرب لنا هدى.
ولا تستعجلوا في اعرابها.
الذي انزل فيه القران هدى.
مفعول لاجله، هذا قول ممتاز، ما القول الاخر؟
لانه مبني على بحث نحو مهم.
ممتاز، بنتنا دانه.
حال، ولا ادري من اجاب بعدها بس مكتوب لي ايفون يعني الرمز. الحساب ايفون سحر كذلك حال ممتاز. طيب هنا تردد اعراب.
هدى بين الحال والمفعول له، او مفعول لاجله.
فما المرجح ننظر لدينا مرجحات لفظيه، ومرجحات معنويه؟
من جهة اللفظ، فالاصل في المفعول له ان يكون مصدرا.
من حيث اللفظ، فالاصل في المفعول له ان يكون مصدرا طيب هدى، والاصل في الحال ان يكون وصفا مشتقا، اسم فاعل او اسم مفعول.
فهنا هدى اقرب الى المفعول له، ولا اقرب الى الحال من حيث اللفظ.
هو مصدر هدى مصدر او اسم مصدر، كما ذكرنا، عنيفا او اسم مصدر ممتاز.
على. على هذا. على هذا فقط يقال هدى اقرب الى ان يكون مفعولا له، طيب على كونه مفعولا له، ما المعنى؟
شهر رمضان الذي انزل فيه القران. من يكمل؟
ما معنى هدى للناس على انها مفعول؟
له.
ايوه. ليهدي ليكون هاديا ممتاز. من اجل ذلك احسنتم.
اذا، على هذا التقدير شهر رمضان الذي انزل فيه القران ليهدي الناس وليبين لهم.
وبينات من الهدى والفرقان.
وعلى كونه حالا سيصبح التقدير شهر رمضان الذي انزل فيه القران، ها دين للناس.
وحينئذ، سيكون الحال.
اسما جامدا هو المصدر او اسم المصدر جامدا مؤولا بالمشتق.
ستكون الحال.
اسما جامده. والمصدر مؤولا بالمشتق.
كما قال ابن مالك وبغتة طلع بغتة اي مباغتة.
فيكون المصدر حالا، لكنها ستكون حالا جامدة، مؤولة بالمشتقة.
والتخريج او التوجيه النحوي الذي يستغني عن التقدير عن التاويل.
عن التاويل او التقدير، مقدم على التوجيه الذي يفتقل الى، الى التاويل او التقدير. اكتب هذه القاعده يا شباب. هذه القاعده مهمه جدا التوجيه.
توجيه عام نحو صرف بلاغي، اي توجيه التوجيه المستغني عن التقدير او التاويل مقدم على على التاويل المفتقر الي اليهما، او الى احدهما.
اكتبوا القاعده يا شباب. لاني ساجمع منكم القواعد في اخر المجلس.
واكتبوها في كناش خاص.
اعيدوها مرة اخرى، التاويل؟
الذي يفتقر.
التاويل الذي يفتقر الى التقدير، عفوا، التوجيه الذي يفتقر الى التاويل او او التقدير، لا التاويل، التوجيه الذي يستغني التوجيه الذي يستغني عن التاويل او التقدير مقدم على ما يفتقر اليهما.
التوجيه الذي يستغني عن عن التقدير او التاويل.
مقدم على ما يفتقر اليهما.
فتكون هدى مفعولا له، اي ليهدي.
وهو الانسب للسياق.
ايضا هناك.
اعتراض على توجيهها، او تخريج هدى حال مؤوله بالمشتق، ان الحال.
احسنت يا فاطمة. بارك الله فيك. اسعفتنا بالقاعده. وانت يا ابا الحادث.
لو. لو وجهنا هدى على ناحيه سيصبح المعنى.
شهر رمضان الذي انزل فيه القران.
هاديا للناس.
واذا اشكال ان الحال توافق عاملها يعني الفعل في الزمن والفاعل.
يعني لما نقول دخل زيد مسرورا؟
وجاءوا اباهم عشاء يبكون.
متى كان البكاء؟
ها يا شباب، متى كان البكاء؟ متى كان بكاؤهم؟
عندما جاؤوه عشاء.
ايوه حال المجيء، طيب قبل المجيء لم يكونوا باكين، وبعد ذلك لن يبقوا باكين.
فالحال اسمه وصف منتقل.
الحال وصف فضله، مشتق.
كذا، قال يخبره عن حال كفضل كفردا اذهب، فالحال زمنها مؤقت.
فلو جعلت هدى هاديا.
ستجعل هدايته.
ها مصاحبه للانزال، ولا يلزم ان تبقى.
وهذا يبعد توجيه هدى على انها حاله.
فاذا هدى تخريجها مفعولا له راجح من الجهتين اللفظ والمعنى.
بخلاف قوله تعالى انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا تحتمل الإثنين والحلقه اقرب.
أي راغبين راهبين؟
لان السياق سياق مدح لهم.
فناسب ان يذكر اوصافهم هم او احوالهم هم يعني انبياء الله ورسله.
طيب هنا للناس، هنا للناس.
من يذكرنا بالمعنى الاشتقاقي لكلمه الناس؟ ومما اشتقت؟
وما مناسبه هذا لهذا السياق؟
كان اسراء لها سؤال سنرجع اليه مره اخرى في المفعول له.
طيب وكذلك الحال يا اسراء، كذلك الحال مؤقته.
من اي ماده؟
لا، ليس من ونسه. ايوه. احمد يحيى احسنت من نواسه. احسنت يا فاطمه. وانت يا دينا ناواسه.
منا واسه.
من النوس.
ومر معنا شواهدها.
من النوس؟ ايوه اللي هي الحركه المضطربه كما في قولي كما في قول ام زرع ماذا قالت؟ ام زرع يا شباب؟ ماذا قالت ام زرع؟
لو احم على حل على الفيس ايضا يجيب؟
ماذا؟ خط ام زرع؟ قالت ملا من شحم عضدي. اه.
واناس بحلي اذني.
اناسها.
ايوه اناسه. يعني انسه افعل؟
اناسه يعني. يعني؟
وضع لها القرط الذي ينوس يتحرك.
فلما قال هدى للناس هذا هو المناسب، لان الناس مضطربون مهتزون.
يحتاجون الى ما يسكنون اليه، وما يهتدون به، فناسب ان يضيف الهدى الى الناس، لا الى المؤمنين ولا الى البشر، ولا الى الانسان.
فناسب. لفظ الناس.
لما قارنه من ذكر الهدى والناس، احوج الى الهدى من غيرهم، لا من المؤمنين ولا من البشر، ولا من الانسان.
فلهذا قال هنا للناس، نحاول نختم هنا يا شباب، في اخر هذه الجمله هنا للناس وبينات.
بينات هذه تحتمل ان تكون مرفوعه ولا منصوبه ولا مجروره.
في الاعراب، ماذا تحتمل؟
تحتمل حالين منصوبه ومجروره.
منصوبه مجروره.
طيب.
الجر لا يكون الا.
اذا، اذا، الا في ثلاث حالات؟
الاضافه والجرب حذف الجر والتبعيه.
الاضافه والتبعيه وحرف الجر. واجتمعت ثلاثتها في البسمله.
بسم الله الرحمن الرحيم.
والنصب.
هي معطوفه على هدى.
وهدى لا تحتمل الجر.
اذا بينات منصوبه؟
ودلت على ان هدى منصوبه.
من يؤمننا هدى يا شباب على انه فقول له.
اعراب كامل، اعراب احترافي. هدى.
مفعول له من يكمل؟
هدى.
سال هادي شن ساله، هذه مفعول له منصوب.
لا، ليس في محل نص، هو منصوب.
هو اسم لماذا لا يكون هو اسم المعرض، وليس مبنيا حتى ظروف محل.
تفضل يا سامي.
وعلامة نص به تنويم فتح المقدر على الألف للتعذر.
احسنت الفتحه المقدره على الألف للتعذر الفتحه المقدره على الألف للتعذر.
ولهذا يشكي على بعض الطلاب المبتدئين، وهدى ورحمه قل كيف وهدى ورحمه.
يعني كيف يقول وهدى ورحمه؟
لان هدى مرفوعه خبر.
ورحمه معطبه على الخبر.
لكنه خبر مرفوع بدمه، مقدره على قفل التعذر، وهنا مفعول له منصوب، وعلامه نصبه الفتحه المقدره على الألف للتعذر. وبينات.
فيها بحث بينات.
معطوفه على المفعول له.
والمفعول له الاصل ان يكون مصدرا.
مس رغبا ورهبا.
فالبينات.
تحتمل ان تخرج على انها مفعول له، وهو الاخ عبد اللفظ اللي معطف عليه هدى وبينات.
لان البيانات اسمي جامد، جمع بينه
لكنه سيؤول بالمصدر.
هدى وبيانا. هدى للناس، وبيانا، سيكون هذا هو.
المعنى.
لكن لماذا؟ قال وبينات؟
وقال وبينات من الهدى.
هدى وبيتنا الهدى.
فيها توقيت بمعنى الهدايه.
ليس المطلوب.
البينات ليس نصوص بالبينات، هنا الدلائل قاطعه معجزه على انه من الهدى الذي انزله الله على رسوله من قبل، يعني في الكتب الاخرى.
هذا احد ما، هذا بعض معناها؟
نعم، هذا بعض معناها لانك ستحبسه على ابناء على اهل الكتب.
مختلفه.
وهو هدى للجميع، وهو بينت للجميع.
لا، لا، لم اقصد هذا، لم اقصد هذا. قصفت انه دلائل ان فيه دلائل. قاطعه معجزه في هذا القران، كما. كما انزل الله من قبله كتبا على اقوامهم وهي هدى لهم.
هذا بعضه معناه.
اعتذروا.
Come.
اي نعم، هذا هو.
والسؤال يعود الى البينات، بينات، جمع بينه
والبينا؟
تحتمل معناه هي بين، بين اسم فاعل.
و او هو عفوا صفه مشبهه او. او افعل التفضيل المبالغه في علبين فيعل.
بين.
تحتمل ان تكون ماخوذه من. من. من. بان يبين.
ومن ابانا يبينه؟
او من ابانا يبين اللازم، بمعنى ظهر.
ومن ابانا يبين المتعدي، فتكون بين يعني هو في نفسه واضح.
وهو لغيره موضح.
هو في نفسه ظاهر، وهو لغيره كاشف، كما في قوله قيما.
قيم يعني هو في نفسه مستقيم ولغيره؟
مقيم من اقامه اللازم، واقام المتعدي، فتعطي المعنيين كذلك بين ومبين، فيها المعنيان انه في نفسه واضح.
وانه لغيره.
هذا في. في بين او مبين او قيم؟
فيها المعنيان من اقام اللازم، واقام المتعدي، او من ابانا اللازم، وابان المتعدي ابانا يبينه.
مسوا سبانه ايضا، ياتي لازما وياتي متعديا.
ولا افعال كثيره تاتي لازمه متعديه منها زاده ونقص ورجع؟
وغيرها كثير.
طيب وبينات يعني هي بينه في نفسها من اقبل عليها ونظر فيها؟
وضح له الحق من اول نظره.
وضح له الحق مباشرة، فهي واضحة، ثم هي موضحه.
حتى تكون هاديه، ترسم لنا السبيل الموصله الى رب العالمين، فهي بينه في نفسها مبينه لغير مبينه لمن نظر فيها سبيل المؤمنين، وبينات من الهدى.
بينات من الهدى.
تفضل يا احمد. يحبس احنا سنكتم الان او ممكن يعني خلينا نختم هنا ونكتم من عند هذه الايه، فاذا بينات من بين.
الذي تصلح لي؟
اللازم والمتعدي، فهو في نفسه بين ولغيره مبين.
بينات من الهدى. اسماء ممتازه. احسنت تقول من بيانيه.
وبينات من الهدى.
من هنا لا تصلح ان تكون تبعيضيه. لان القران ليس بعض الهدى بل هو الهدى كله.
لكنها تحتمل ان تكون من البيانيه. او ان تكون من الجنسيه وهم متقاربتان من البيانيه ومن الجنسيه.
طيب يا شيخ نحن خلينا نختم هنا.
11. 1/10 دقائق، كان لكم سؤال قبل ان نختم يا شباب، وفي اللقاء القادم نكمل من هذا الموطن.
هل لكم من سؤال او نختم هنا يا كرام؟
سلامكم الله واحسن الله اليكم. اذا نختم هنا ونلقاكم على خير بعون الله تعالى وتوفيقه واسال الله ان يفتح لنا ولكم من علوم الكتاب ما تقر به اعين المؤمنين، وان يكتبنا في ديوان اهل القران اهل الله وخاصته، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.